亲戚关系称谓

一、称谓
　　亲族间称谓，至今沿袭父系家族为中心的旧俗，近支称为自己家、自己家里，远支称为本家，其他亲族中人一律称为亲戚。
　　亲戚间的称谓，大略如下：
　　母亲之父，书面称外祖父，当面称姥爷。
　　母亲之母，书面称外祖母，当面称姥娘，或称姥姥。
　　外祖父之父，称老姥爷，外祖母之母，称老姥娘。
　　母亲之兄弟，称舅舅(大舅、二舅等以别长幼)，舅之配偶称舅母或妗子、妗母。
　　外祖母之兄弟，称舅老爷，其配偶称舅奶奶。
　　外祖母之姐妹与祖母的姐妹统称为姨奶奶，其配偶统称为姨爷爷。
　　舅父之子女，称表兄、表弟、表姐、表妹，当面或有直以兄、弟、姐、妹相呼者。对人则称姑舅兄弟、姑舅姐妹。
　　父母称女之子女为外孙、外孙女、外孙闺女，舅父母呼姐妹之子女为外甥、外甥女、外甥闺女。值得注意的是山东各地多数呼外孙与外甥发音相同。
　　以上亲戚关系，俗称姥娘门上的。
　　母之姐妹，称姨母、姨、姨姨(以大姨、二姨等别长幼)；姨之配偶称姨夫、姨父。
　　姨之子女，称表兄、表弟、表姐、表妹。对人则称两姨兄弟、两姨姐妹。
　　姨与姨夫，称姨姐妹之子女为外甥、外甥闺女。
　　以上亲戚关系，俗谓之姨姨门上的或两姨亲。
　　父之姐妹，称为姑母、姑、姑姑(以大姑、二姑等区别长幼)，其配偶称姑夫、姑父。父之姑，称老姑姑、姑奶奶。
　　姑母、姑父之子女，称表兄、表弟、表姐、表妹，当面亦有以兄、弟、姐、妹相呼的。对人则以姑舅兄弟、姑舅姐妹相称。
　　妻兄弟之子女称内侄、内侄女。
　　以上亲戚关系俗谓之姑姑门上的或姑舅亲。
　　妻之父，书面称岳父，对人称丈人、老丈人、丈人爹、泰山、老泰山，当面则称爹、爹爹、爸爸，也有的地方称叔，称伯。
　　妻之母，书面称岳母，对人称丈母娘、丈母，当面则称妈、妈妈，有地方也称婶、大娘。
　　妻之兄弟，书面称姻兄、姻弟、内兄、内弟，对人称内兄为大舅子，称内弟为小舅子，当面则称哥哥、兄弟；内兄内弟之妻，对人统称为舅子媳妇，以大舅子媳妇、二舅子媳妇等区别长幼。
　　妻子之姐妹，对外统称为姨子，姐称为大姨子、大姨子姐，妹称为小姨子，当面则称姐，称妹。
　　妻之姐妹之夫，对外称连襟，称两乔，称一担挑儿，称“拉不平”，当面称姐夫、妹夫。
　　兄弟姐妹称其姐妹之夫为姐夫、妹夫，以大姐夫、二妹夫等区别长幼。
　　父母对其女之夫，对人称闺女女婿、女婿、姑爷、贵客、东床、东床客，当面则称他姐夫、老×女婿等。婚后女婿住岳家，外人呼为养老女婿、倒插门女婿。又，外人称别人女婿有戏称“半个儿”的。
　　夫妻双方之父母互称“亲家”，对人称亲家、男亲家、女亲家、亲家公、亲家母、亲家翁、亲家婆等，当面只称亲家。
　　夫与妻之兄弟之间的关系又常被称为“姐夫郎舅”。
　　以上亲戚关系人谓之“丈人门上的”。
　　二、亲戚往来
　　亲戚间的往来习俗也极多，极繁琐，大略归类，可分为“贺”与“吊”的往来、平时一般往来、特殊聚会往来等数种。
　　贺礼包括贺婚礼、贺生育、祝寿等。
　　吊礼行于丧葬仪式。
　　节日往来多行于姻亲之间，其往来民间称为“按时把节”，具体则称为“送节令”。
　　从前节日间的亲戚往来，有规矩，也有禁忌，例如，全省各地普遍流行的新媳妇正月十五日以前不可以住娘家，临清地方有谚语曰：“七不走，八不走，九走死婆婆，‘拐弯’死老天。”说初七、初八、初九，这三天不能走娘家，初十日可以走，但从十一日到十五日称作“拐弯”又绝不可走娘家。正月十六日走娘家，又称“走百病”，家家媳妇都走，但到娘家又不能住到二月二，说是“怕蹬了娘家的囤子”。
　　亲戚间平日往来也很多，乡间人以为亲戚不常走动即是生分。平日往来，有互通有无、遇事相帮这一类事务性的往来；有送瓜送果，双方小孩的来来往往；远行归来，遍访亲戚，告诉在外情况，赠送由外乡带回来的礼物；有病有灾，及时探问安慰等。
　　儿女结婚之后，亲家间的相会一般并不多，见则必须礼节周全。
　　三、权益
　　亲族间的权益有人身方面的，有财产方面的，也有声誉等方面的。具体言之则有财产继承、赡养费用、虐待种种事件。习俗上特别值得注意的是出嫁的女儿靠娘家兄弟(特别是长兄)维持自身利益的现象。
　　在传统的父系家族之中，媳妇地位低微，遇到必须争取、必须申辩的事情，只有诉诸娘家人。娘家人中，父辈出面“有失身份”，自然由在家的早已主事的兄弟出面为宜，久而成习，家家媳妇皆以娘家兄长为当然的代言人，家族、社会诸方面也就渐渐承认了“娘舅”的这一地位。
　　“娘舅”在姐妹家中，始则处于“说理”、“争气”的地位，随着姐妹儿女的长成，“老舅”又变成了半个主事人。凡与其姐妹权益有关的事件，如分家、赡养、甚至死后的丧葬，没有“老舅”的参加，都难完满解决。在这些事件中，他的干预是起很大作用的。他的地位也表现在请客吃饭之中，众亲一席，若无其他更长一辈的人，“老舅”当然是首席，他自己也从不谦让。 